---
layout: post
title: UCPC-2018
comments: true
---

这是关于第三届中国科学技术大学程序设计竞赛的唠叨，仅代表冰淇淋本人的真实观点，与冰淇淋扮演的冰淇淋无关。

## 会不会有种钦定的感觉

某一天，师傅突然说，“中央已经决定了，就由你来办赛。”我一个小代码仔，怎么突然成了主办方了呢？但是学生会主席又问，“你们科技部今年有没有什么活动啊？”我就吟了两句诗，然后说，“从今年开始，校赛由学生会来办。“

## 和天工大谈笑风生

我在 ACM 多校群里找到了小呜嘎同志，问他，“老哥，肥科要办校赛，你资瓷不资瓷啊？”他说，“我肯定是资瓷的。”于是我就开始请教天工大办校赛的人生经验。小呜嘎把裤腰带一拉就开始倒苦水，什么机房老师刁难啊，赞助商不信任啊，志愿者没好处不干活啊，选手咕咕咕啊，OJ 表演原地爆炸啊……听得我心里直犯憷，连忙掏出小本本做笔记，把校赛中的坑点都记录下来。

“珍爱生命，远离办赛。”小呜嘎同志最后这么总结。

## 友善的老师们，就是人有点多

十一月不是比赛就是考试，原定在那时的校赛顺理成章地咕到了十二月。十二月的第一天，我意识到不能再咕下去了，开始向 A 老师要机房。

“大概多少人，需要什么环境？”

Balabala 说了一通。

“我来问下吧。”

两天后，“VC 编译器可以吗？”

？？？

我揭过槽点不吐，用尽可能委婉的语气暗示环境我自己搭建也可以只要你能让我统一部署软件。

一天后，“抱歉啊，XXX 时间有课。”

“没事，那 XXX，XXX，XXX 呢？”

又过了一天，“这样，刚才和实验室 B 老师联系了一下，XXX 时间可以使用。但是具体的使用环境你得和 B 老师商量。”

去找 B 老师，Balabala 复读了一通。

第二天，“XXX 时间和 XXX 时间可以。”

啊怎么昨天不是还不可以吗？

“那我啥时候去搭环境啊？”

“去前联系我。”

Dec 15 晚，我应约前往实验室。

“请问你是 B 老师吗？”

“不我是 C 老师，这个时候我值班，其他人都不在。”

？？？“那你知道我来干啥吗？”

复读 * 3。

C 老师给我开了门，但是为啥是去学生端机房，还给我开了台学生机。我装模作样地看了一遍云桌面，然后委婉地暗示他我要在服务器上推软件。

“服务器机房我们进不去的，你要找 B 老师。”

？？？那我过来干嘛。

咨询了一下在办公室吃瓜的 D 老师，得知非值班的老师都只能在白天找到。

我懂，朝九晚五。

重新约了 B 老师，委婉地暗示他再不给我开服务器机房我要报警了。

“部署软件要找 E 老师，你白天过来。”

？？？“好，明早八点见。”

“九点后来吧。”

我懂，我懂.jpg。

第二天，我一溜小跑到实验室，只看到日常吃瓜的 D 老师。

“E 老师哪去了？”

顺便复读 * 4。

在 D 老师的指点下终于找到了躲在另一层楼值班室的 E 老师。E 老师热情地接待了我。

“你是哪个年级的，挺厉害啊。”

“大二。”

E 老师笑容逐渐凝固。顺便一提，他是我一门从来不去上的专业课的讲师。不过 E 老师看上去比前面的老师专业和靠谱多了。我也热情地复读 * 5。

“好啊，不知道你对编译器有什么需求？”

“G++7 和 Java11 吧，如果不能用 Ubuntu 桌面的话可能要 Windows，要换 MinGW 什么的，总而言之支持到 C++11 就行了。”

“喔，只有 VC 编译器可以吗？”

？？？笑容逐渐凝固。

“这个服务器的事情只有 F 老师懂。我帮你打个电话给他，你跟他讲需求。”

复读 * 6。

“这个没问题。不过我今天家里有点事情，明天要出差，后天帮你布置行吗？话说你们比赛啥时候？”

“后天。”

比赛前一天下午五点，我和 F 老师坐在服务器机房的地板上搭虚机。地板上有洞，底下是水冷风冷，总之很冷。但是服务器在煎蛋，总之还好。

“你要啥系统？”

“Ubuntu 18.04。”我已经提前在自己的电脑上配置好模板，记录了配置过程，自信能在十分钟内解决战斗。

“没有。”

？？？

F 老师把服务器的网络界面给我看，Linux 只有 Ubuntu，最高到 16.04。我想弟弟你还想蒙我，这种东西就是传个镜像的问题。我向他安利了 USTC Mirrors 并心中对计算机学院负责运维的老师竟然不知道有这个东西表示震惊。我们插了根网线到交换机上，下载 18.04 镜像，开始闲聊。

顺便一提，速度奇慢无比，体感到校外绕了一圈。

F 老师说，这么多机器估计性能不够。

我此时并没有意识到问题的严重性。“CPU 2 核以上，内存 2G 以上，硬盘够用就行。只需要一个写代码的地方，不用什么性能。”

那稳了，F 老师说。

一边建虚机，F 老师一边问，“你们要通过什么方式连接虚机啊？”

啊？

“我知道你们 Linux ssh 很方便，但是编程还是要图形界面的吧。Linux 你要怎么弄图形界面啊。”

经过一通牛头不对马嘴的比划和沟通（很感谢 F 老师的耐心和理解能力），F 老师终于意识到我是来配云教室模板的而不是要计算资源的。他打电话 blame 前面负责传递需求的某个老师，然后花一顿晚饭的时间找到了云教室的控制台。我们满怀悲伤和遗憾地发现，云教室只支持特定的几个镜像。其中 Linux 系统只支持臭名昭著的 NOI Linux。

好吧，总归得先试试。我花了十分钟来适应控制台界面和 NOI Linux，然后配置 USTC Mirrors 源，更新 g++，下载 JDK11、CLion 和 IDEA。

然后我学会了一个新知识点，NOI Linux 是 i386 架构；还有一个冷知识，JetBrain 全家桶是用 Java 写的。

和 F 老师分别，去研究生食堂扒了几口饭，我回机房搭了一个 Win7 + JB 全家桶，然后疲劳地返回宿舍。

## 小小学生会要搞大新闻

比赛当天，我一直睡到中午。起床后，我开始安排题面、数据，设置 Contest，并把我设置的报名表导出 Excel 数据，让学生会活动部的人整理为 .tsv 格式，便于导入为 DOMJudge 账号。

活动部部长把我拉进活动部负责校赛的群。

活动部开始讲相声。不过就我个人体验更像动物园。

“校赛今天开始？我怎么不知道啊？”

“校赛不是 15 号就办过了吗？”

“什么事校赛啊？”

“UTF-8 格式事什么啊？”

“tsv 我不会啊。”

我忍住说脏话的冲动。活动部部长和我是同学，连接质量良好，不好直接喷他部员。我已经提前一天把需求发到活动部部长手里，安排部员去理解和执行是他的事情。我保持装死。

活动部部员的学习能力很强，他们很快学会了我的技能，也开始装死。

只有一个部员勤勤恳恳地开始整理，同时发了一个 Excel 的截图。

“这样可以吧？”

“可以啊。”活动部部长点头。

不可以啊！！！

我顾不得装死了。

靠谱部员的办事效率很靠谱，他比我想象的更快地整理出了两份 .tsv.txt 文件，虽然有些理解偏差，但是改改就好了。

我把纠错示例发到群里。群里静悄悄的，大家都在下午睡。

一个小时后，距离校赛开始还有四个小时，我戳戳活动部长。“你们好了没？没好我叫别人了，急着呢。”

我这时正在和 DOMJudge 的 Problem Package 斗智斗勇，实在没有闲暇去管他们。事实上，我从中午开始就没有离开过键盘。

这群傻逼到最后也没有出现过。只有两个装死功力不太好的人说了一句晚上咕了去冬至包饺子活动。

部长本人成为了当天晚上唯一的学生会成员。

Special Thanks to 那个整理 tsv 文件的部员，虽然格式有一点问题，但是没有错漏，为我节省了很多时间。

## 中国鸽学技术大学

多亏同行衬托，我必须在本节开头感谢学生会的两个宣传部门——视觉设计和信宣。虽然不参加现场工作，他们是唯二基本做好了自己本职工作，没有给我造成困扰的部门。

如果海报能再更好看一点就好了，没有恶意。

我知道这口气实在有点臭，唠叨一句，我是真的感谢这两个部门。

比赛当晚，年轻的我终于明白了为什么小呜嘎同志说志愿者没有好处是不肯干活的。

比赛之前，视觉设计部部长问我，晚上人够不够，还要不要他们部门出人。我之前跟师傅打过包票，至少会有五个志愿者。毕竟信宣要来拍照采访写新闻稿，综办要来登记获奖者发放奖品奖品，活动要来送气球签到维护现场秩序。师傅点了头。我很感动，跟视觉设计部部长说不用。

应到三个部门，实到一人。五个裁判和活动部部长面面相觑。选手在机房里欢快奔腾。

综办部长跟我说过奖品来不及了，又说下周发放，好吧。我在一边联系赞助一边当机立断让综办采买奖品到底是为了什么？视觉设计部的奖状呢？这他妈也要拖到下周发吗？但是我实在忙着写 .tsv 录入现场报名选手的信息，没来得及吐槽这个。

信宣部长说晚上有事来不了了，派了个人来拍照写新闻稿。然而我没看见我们的特邀记者哪去了。好吧，关我屁事。没有新闻稿是综办不能报销，又不是我要出钱。但是心软如我还是顺手拍了一组照片扔部长群里了。什么时候退休啊？我现在想远离鸽子群，科技部部长就随便扔给一个鸽子萌新好了。我不想坑我认识的小神仙。

活动部，大概去下饺子了。

选手咕了大约十个，还有在外面登陆评测账号的。被师傅手起刀落当场 ban 了。就咕咕率而言还是比天工大的 50% 好点。

一个综办部员带来了气球和打气筒，然后去参赛了。

比赛前，我发现我还有一项非常重要的事情没做。我原定让活动部来安排一个账号到座位的映射。但是直到比赛快开始我才亲自整理好账号库。没有账号到座位的映射，如何发气球呢？

活动部部长和一个裁判拿着名表下去干活了。

比赛开始，裁判们对于发不发气球纠结了一段时间，毕竟人手太少。最终我还是在没吃饭的情况下打了一个晚上的气球。

## 海中捞夜

没吃饭的裁判们加上蹭吃蹭喝的选手们一行六人深夜前往海底捞。

海底捞所在的商场已经关门歇业，只能从后门坐电梯上到商场七楼，走到另一端，再走停电了的电动扶梯下到海底捞所在的五楼。商场里黑漆漆的，尚在营业的几个商铺发出光芒，倒也能看清地面。

我不时感慨，一方面，在我的家乡泉州，夜晚在这个时间才刚刚开始，另一方面，海底捞在已经入睡的合肥仍然能营业到这么晚，甚至还有一堆人预约了几个小时的时间在这里等待用餐。

毕竟是高档餐厅，亮神说，既是中产阶级能接受的范畴，又能给他们带来高档的体验。

好吧，我是粗人。

等待的时候，我毫不犹豫地把饮料零食都尝了一遍。我原以为那种黑色饮料是没了气泡的可乐，没想到是酸梅汁。坚果类小食各开一袋倒进嘴里，虽然可能会减少正餐的食量，但是我真怕这么长时间没吃饭下一刻发现自己在校医院（笑）。

幸运的是，等待时间不长。

师傅推荐了番茄浓汤。装上香菜和五香牛肉的油碟，浇上两勺番茄浓汤。番茄浓汤偏向酸而不是咸或者甜的基调十分开胃，五香牛肉增加了汤的浓香，偶尔嚼到香菜，释放出的奇特清香刚好把浓重的蕃茄味驱散。

这是一种非常奇妙的平衡。番茄浓汤和香菜都在它们的味道雷达图上走得太远，但当它们相遇的时候，一切问题都解决了。

七上八下的毛肚，第一次吃，不知道是不是涮的手法不对，感觉一般。典型的没了油碟就没了味道的题目。

鸭肠，也是第一次吃，也是没啥味道（）。

我果然还是肉食动物，牛羊猪肉开花肠真香了一晚上。

回到宿舍是一点多，很感谢室友给我留了个门，虽然我有钥匙。

## 特别鸣谢

沙雕比赛没凉，裁判组功不可没。虽然题目一拖再拖，我还是很感谢裁判组毫无怨言地（师傅除外，怨言很多）变身志愿者，完成本来应该是学生会干的活。

真想把承办方的学生会去掉，但是还是要奖品和报销233。

还有师傅的 DOMJudge，还有他从网络信息服务中心摸来的五台 Judge Host。

还有来捧场的老神仙们。

## 事在人为

沙雕比赛，我体会最深的一点。

我既可以仅仅因为不严谨的人事结构而不正当地获取庞大的资源，也可以因为不严谨的人事结构而浪费很多时间甚至被坑一脸血。

我一直觉得这些都是通过制度能解决的问题。但是我现在只想喷人。

我应该远离傻逼，但是我又不得不与傻逼为伴。

离我最近的例子，我是作业通知群的组织者，我所在班级的课代表负责对应课程的作业通知，但是有些人只享受加分，不履行职责。可以近到什么程度呢？可以在一个宿舍里跟我侃侃而谈，声称自己行为的正当性。

我能做什么呢？我只能大声嚷嚷，但是是在隔音墙后。隔音墙的另一侧是我的日常生活。

废话连篇，不知所言。