---
layout: post
title: Life is Strange
comments: True
---

「道具屋，你有故事吗？」我问。

不同于我看上去的样子——某一天我和林安聊到高中时对我的印象，意外得知我在同学眼中是一个[冷酷无情康纳酱](https://en.wikipedia.org/wiki/Detroit:_Become_Human)——我玩游戏、看小说，进行各种普遍被轻视的娱乐活动，并且深度和长度远超于一般人。这是题外话。看的小说多了，就想要自己写一些。因此我深知写作之艰难。最接近「作者」身份的产品不过是一些已经封存的 [CoC](https://en.wikipedia.org/wiki/Call_of_Cthulhu_(role-playing_game)) 模组，从来没有什么脑洞存活到字数达到六位数。

今天早上（指凌晨一点），我发现了一本有些吸引我的小说。作者（白云酱）谈吐不凡，据说为取材跑遍了日本，然后突然来了一句「要回国读高中了」。

啊。

我不打算渲染我有多惊讶。事实上，几个月以前，同样的时间，我得知我追到完本的一本百余万字、千万级点击量的小说，也是由一位十三四岁的作者（硝酸铜）写出来的。我毫不介意告诉你，我当场心态崩了并且找道具屋（单方面）感慨了一晚上。

我在嫉妒。但不是为了成绩，是因为居然有这样的人，这么小而得到了可以把自己的心声完整书写出来、并且能够引发广泛共鸣的能力。我不吃这碗饭，自然不会从网文作者的角度评价。因而，在我看来，写作无非两个目的，一是讲故事，二是有听众。有讲故事的能力而有读者聆听，当是人生一大幸事，也是我——一个成功的失败的冷酷无情的康纳酱羡慕到嫉妒又未拥有的东西。

某种程度上，我把我失败的写作归咎于阅历。我认为一切非商业化的写作（严格地讲，这里只讨论小说）都源于阅历。除非是一个天生的喜剧作家，每一个作者都通过写作来表达自己领悟到的独特思想，换言之就是给读者灌私货，对得上电波就皆大欢喜。残忍的是，越痛苦越深刻，那些产出思想的阅历一般不会太愉快，灌私货的过程也是作者拿手术刀无麻解剖自己的内心的过程。黑深残归黑深残，这种东西只适合用来做故事的主题，不适合用来做故事的主体，我们仍需要中立的阅历来为作品填充鲜活的血肉。那就是我缺少的。我有碎片化的想法，我的脑洞密度加上精分程度可以支持一个以上的群像级别的人物。那就是全部。我从小被关在一个 140 平方米的金丝鸟笼里，习得性自闭，因而写作也不过是闭门造车。我的思想只能支撑我在议论文、博客和与室友和道具屋的深夜扯淡中的雄辩，却再也不能在独自一人面对空白文档的时候支持第二个灵魂的活动。

Life is strange.

我至今生活在荒谬之中（归功于我的大学），但我不再像以前那样频繁地如此感慨。曾经，我对遇到的一切满怀仇恨（现在对我的大学的教学制度满怀仇恨），上大学之前长期作为「村里的希望」，一方面又觉得「I deserve it.」我经历的逆境要是换个人可能就凉了，不会像我这样从痛苦中淬炼出锋芒。我不否认我至今仍很认真地认为我经历过相当传奇的人生，不过，我现在开始慢慢感受到，也许每个人都有自己的故事，我的痛苦在这片人类生活的泪与笑的汪洋大海前可能微不足道。

这是我认为自己阅历不足的部分原因。

现在回到小说。于是，你不难想象我有多么难以接受，一个（现在是两个，其实可能更多）花样年华的孩子（听起来我有点显老），已经有了如此浩瀚的阅历，足以支撑起一部如此认真的作品？要知道，能够被我接受，他们的写作可不是像番茄高中写点套路爽文那样的。你可以想象，从我这可能搭歪了的共情通道传来的，除了震撼，还有心疼。

Life is strange.

「你有故事吗？」我问道具屋。本文第一次提到的跑遍日本取材的初中生作者是有故事的。每年冬天，她都将与病魔决斗，决定来年是否有时间继续完成未竟的事业。白云酱的「Kata」是自己的写照。在她的姐姐的记述里，「Kata」像《三体》中罗辑写作时想象出来的女朋友那样活在了她的世界中。2018 年 9 月 1 日，姐姐目送她从成田机场飞向中国的秋天，然后在医院度过了 2019 年的新年。

Life is strange.

当我谈论到这些富有天赋的孩子们，我不是在做凡人对于天才的感慨，因为我也已经经历够了小时候别人对我的艳羡。我也不是在信念崩塌：「啊，原来像我一样牛逼的人还有六个。」因为我来到 USTC ACM（有趣的是，而非 LUG），间接接触 ZJU Lambda，也见识够了比我更早牛逼和比我更牛逼以及被更更牛逼的人弄得大彻大悟的年轻大佬。但这对我来说仍然是一种奇妙的经历，就好像我忽然学会了用 256 位色显示器看世界，从「We are different」变成了「We are all the same」。

Life is strange.

Does everyone have his own story? 我不喝酒。但我自以为有故事。一年多来，我也曾坐在图书馆的台阶上自闭地看着月亮，有时想着家乡，有时想着姑娘的朋友圈。从食用效果来说，我的迷茫和酒精是等价的。但是一年多过去，我仍然迷茫，却不再想要愤怒地倾诉自己的故事。我看着月亮，会想，白云酱躺在病床上，硝酸铜在地球的另一端，林安在下 Dota 自走棋，道具屋在打手冲，这时候，我们看着的是同一个月亮吧？

> 蓬莱山道具屋：喜当爹
> 
> 蓬莱山道具屋：天降小loli
> 
> 那不勒斯冰淇淋：？？？？？